ကျွန်တော်တို့ ဒရိတ် အီကွေရှင်း နဲ့ ပတ်သက်ပြီး တစ်စုတစ်စည်းတည်း ပြောကြမယ် ၊ သို့မဟုတ် ဒရိတ် အီကွေရှင်း ပေါ်က ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အမြင်ကို ပြောကြမယ်.
( Drake equation formulated by US Astronomer Frank Drake in 1961 ) စကြာဝဠာထဲက နဂါးငွေ့တန်းတွေရဲ့ သက်တန်းကို ခန့်မှန်းတဲ့ ဖော်မြူလာတစ်ခုဖြစ်တယ်
နဂါးငွေ့တန်းထဲက ကြယ်၊ ဂြိုလ် တွေနဲ့ စတင်ပြီးပြောကြမယ်ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ခက်ခဲတဲ့ ဒီသဘောတရားကို ကြိုးပမ်းမှု့တစ်ခု ပေးဖို့မရှိသေးပါဘူး
ကျွန်တော့် ကိုယ်ပိုင်ကြိုးပမ်း စဉ်းစားတွေးခေါ်မှု့ကို ကြိုးစားလုပ်ဆောင်ဖို့မရှိဘူး၊ ဘာနဲ့ပတ်သက်ပြီးတော့လဲဆိုတော့
ဒီနေရာမှာ ထိတွေ့နိုင်တဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်း ဘယ်လောက်များများ ရှိသလဲဆိုတာကို
ဒီနေရာမှာ အမှန်တကယ် ဒါကို လုပ်ကြရအောင်
ဒီနေရာမှာ ကြယ်ပေါင်း ၁၀၀ ဘီလျံ ရှိတယ်လို့ ထင်မှတ်တယ်
ထို့ကြောင့် ဒါကို ကျွန်တော်ရဲ့ပထမ အကြိမ်သတ်မှတ်တာဖြစ်တယ် ဒီနေရာမှာ
၁ ၄ က ကြီးထွားနေမဲ့ ဂြိုလ်များလို့ ပြောကြရအောင်
နေအဖွဲ့အစည်းက ဆက်လက်ပြီးတော့ ကြီးထွားနေတဲ့ ကြယ်၊ ဂြိုလ်တွေလို့ ပြောကြရအောင်
ပျမ်မျှ ၀.၁ က အချိန်ကာလဖြစ်ပျက်တည်ရှိနေတဲ့ သက်တမ်းကို ရရှိနိုင်တယ်
သို့မဟုတ် သင်မှာ ဒါတွေရဲ့ ၁၀ တိုင်းအတွက် ဂြိုလ်တစ်ခုစီ ရှိခဲ့လိမ့်မယ်
ဂြိုလ်များနှင့်အတူရှိနေတဲ့ နေအဖွဲ့အစည်း
ဒါက တိကျတဲ့ သက်သေမရှိသော်လည်းပဲ ကျွန်တော်ရဲ့ မှန်ကန်တဲ့အတွေးအမြင်ကို ပြောရုံမျှသာဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်မသိဘူး ဒါမှန်ကန်မှု့ ရှိခဲ့လျင်
ဒီဂြိုလ်အပိုင်းအစတွေကို အချိန်ကာလတွေနဲ့ တွက်ချက်လိုက်ရင် ဆက်လက်တည်ရှိနေတဲ့ သက်တမ်းကို ရရှိနိုင်တယ်
အမှန်တကယ်သက်တမ်းကို ရရှိလိမ့်မယ်
ဒါဘာလဲဆိုတာကို ကျွန်တော် မသိပါဘူး
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ယခင်က ဗီဒီယိုတွေထဲမှာ တစ်ဆင့်ရည်ညွန်းခဲ့တယ်
ထိုအရာတွေထဲက တစ်ခုကတော့ သက်တမ်းပဲဖြစ်တယ် ၊ သင်မှာ မှန်ကန်စွာ ပါဝင်တဲ့အရာတွေအားလုံး ရှိခဲ့သလိုပဲ ထင်ရပါတယ်
ထိုပါဝင်တဲ့ အရာတွေဟာဆိုရင် ခိုင်မာတဲ့ အရာတွေဖြစ်တယ်၊
ဒီ ရေအောက်က မီးတောင်တွေမှာ သက်ရှိတွေရှိကြပါတယ်
ဘက်တီးရီးယား တွေဟာ ထူးဆန်းတဲ့အမျိုးအစားကွဲပြားတဲ့ အရာတွေအားလုံးနဲ့ ဓါတ်ပြု ဖြစ်စဉ်တွေ ဖြစ်နိုင်တယ်
ထို့ကြောင့် အတော်ကလေးမြင့်မားမှု့ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ပြောကြရအောင်
၅၀ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ်တယ်လို့ ပြောကြရအောင်
သို့မဟုတ် ဂြိုလ်တွေရဲ့ တစ်ဝက်ဟာ သက်တမ်းကို ရရှိနိုင်တယ်
အမှန်တကယ် သက်တမ်းရှိတယ်
ဒါက ပို၍မြင့်မားနေရင်တောင်မှ ကျွန်တော် မှန်းဆခဲ့ရလိမ့်မယ်
ဒါပေမဲ့ နောက်ထပ် တစ်ကြိမ်
ခန့်မှန်းမှု့ တစ်ခုမျှသာ
ယခု ကျွန်တော်တို့ သက်တမ်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စဉ်းစားကြရအောင်
ဘယ်အပိုင်းအဆတွေက ကောင်းတဲ့ နားလည်သဘောပေါက်မှု့တွေကို ဖြစ်လာစေမလဲ
သမိုင်းမှာ အချို့သောအမှတ်တွေထက် ကျော်လွန်ပြီးတော့ အသိဉာဏ်ဖြစ်လာလိမ့်မယ်
ကောင်းပြီ ၊ ဒါက ၁၀ ကြိမ်မြောက်ဖြစ်မယ်လို့ ပြောခဲ့လိမ့်မယ်
အက်စတီရိုက်( အင်္ဂါဂြိုလ် နှင့် ကြာသာပတေးဂြိုလ် ကြားမှာ လည်ပတ်နေသော သေးငယ်တဲ့ ဂြိုလ်သိမ်များ၊ နေလုံးတစ်ဝိုက်မှာလည်း လည်ပတ်နေတတ်သည်)တွေသာ ဒိုင်နိုဆောများကို မသတ်ခဲ့လျင် ကောင်းစွာဖြစ်နိုင်ရမည်
ပြီးတော့ ဒါတွေသာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ဖြစ်ပျက်မှု့ ရှိလိမ့်မှာ မဟုတ်ဘူး
သို့မဟုတ် ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒိုင်နိုဆောတွေရဲ့ ဝန်းကျင်မှာ လွန်စွာ နားလည်သဘောပေါက်မှု့ ရှိခဲ့ရမှာ ဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်တို့ မသိဘူး
ထို့ကြောင့် အဲဒီနေရာမှာ အခြားသော နားလည်သဘောပေါက်မှု့ ရှိခဲ့ရမယ်
သက်တမ်းကို ကျွန်တော်တို့ အပြည့်အဝ နားလည်သဘောပေါက်မှာ မဟုတ်ဘူး
ဝေလငါးတွေဟာ စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းတယ်
တစ်ချို့လူတွေက အော်တိုပတ်စ် (ရေဘဝဲ)တွေကို ယုံကြည်ကြတယ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော သူတို့ဟာ လှုပ်ရှားနိုင်တဲ့ ခြေ တံ ၊ လက်တံ တွေလိုမျိုး ရှိကြတယ်
ဒါက သီအိုရီတစ်ခုဖြစ်တယ်၊ သူတို့က နောက်ဆုံးမှာတော့ ဖွံ့ဖြိုးနိုင်တယ်၊
သူတို့ရဲ့ ဉီးနှောက်တွေက ရင့်ကျက်လာခဲ့လျင် တစ်နေ့မှာတော့ လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းတွေ
ပြီးတော့ ကျန်တဲ့အရာတွေအားလုံးက ကိရိယာများလို ပြုလုပ်တယ်၊ ရှေးကျတဲ့ ပရိုင်းမိတ်တွေလိုပဲ တူညီတဲ့လမ်းအတိုင်းဖြစ်တယ်
နောက်ဆုံးမှာတော့ ပို၍ကြီးမားတဲ့ ဉီးနှောက်အရွယ်အစား ရှိဖို့ ဖြစ်နိုင်လိမ့်မယ်
အမှန်တကယ်မှာတော့၊ အရာဝတ္တု များကို လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်အတိုင်း တိကျစွာသေသပ်စွာ လုပ်ဆောင်တယ်၊ ကိရိယာများ ပြုလုပ်ဖို့
ထို့ကြောင့် သူတို့ဟာသိတယ်
ဒါတွေအားလုံးကို ကျွန်တော်တို့ မလိုချင်ပါဘူး
ထို့ကြောင့် အဲဒီနေရာမှာ အခွင့်အရေးက ၁၀ ထဲက ၁ ဖြစ်တယ်၊ သင် ကောင်းမွန်စွာနားလည်သဘောပေါက်တဲ့ သက်တမ်းကို ရရှိတယ်
ပြီးတော့ ၊ ဒီကောင်းမွန်စွာနားလည်သဘောပေါက်တဲ့ သက်တမ်းကို ပြသတယ်လို့ ထင်ရတယ်
ဘယ်အပိုင်းအစတွေက ထိတွေ့နိုင်သောအရာတွေ ဖြစ်လာသလဲ
ကျွန်တော် မသိဘူး
ဝေလငါးတွေက အမြဲတမ်းဆက်သွယ်ကြလိမ့်မယ်မှာ ဟုတ် မဟုတ် ကျွန်တော်တို့ မသိဘူး
ရေဒီယိုလှိုင်းတွေမှ တစ်ဆင့် သို့မဟုတ် မဟုတ်ကြဘူး
အခွင်းအရေး ၁၀ ခုလောက်ထဲကမှ အခြားတစ်ခု ဖြစ်တယ်လို့ ပြောရုံမျှသာ
သို့မဟုတ် ကျွန်တော်တို့ ၀.၁ လို့ ပြောရလိမ့်မယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ အချိန်ကာလများကို တွက်ချက်ဖို့ ရှိတယ်၊ ထိတွေ့သိရှိနိုင်တဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းသက်တမ်း
ပျမ်းမျှ
နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ပြီး ကြီးမားတဲ့ မှန်ကန်တဲ့အယူဆတွေကို ဒီနေရာမှာ ပြုလုပ်ခဲ့ကြတယ်
ဒါပေမဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုရဲ့ ထိတွေ့သိမြင်လွယ်တဲ့ သက်တမ်း
ကျွန်တော် ဒီသက်တမ်းကို နှစ်ပေါင်း ၁၀၀၀၀ (တစ်သောင်း)မှာ ထားလိုက်မယ်
သူတို့က သူတို့ကိုယ်တိုင် ဖျက်ဆီးတယ် သို့မဟုတ်
သူတို့က ရေဒီယိုဆက်သွယ်ရေးအမျိုးအစားတစ်ခုနားထိ သွားတယ် ၊တစ်ခုမဟုတ် တစ်ခုဖြစ်ရမယ်
လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်း ဆက်သွယ်ရေးအမျိုးအစား
သူတို့ဟာ ထူးဆန်းစွာပဲ ရယ်စရာကောင်းတဲ့ အရာဝတ္တု အမျိုးမျိုးအားလုံးကနေ စတင်တယ်
နှစ်ပေါင်း တစ်သောင်းတောင် မှ အချိန်ယူချင်မှ ယူရပါလိမ့်မယ်
ဒီဟာက ရှေ့ဆက်ပြီးသွားလျင်တောင်မှ
အချိန် လျော့နည်းစွာပဲ ယူရပါလိမ့်မယ်
ဒါပေမဲ့ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ကောင်းတဲ့အလုပ်ကို ပြီးမြောက်အောင်လုပ်ဆောင်ရုံမျှသာ
ပြီးတော့ သင့်ရဲ့ပျမ်းမျှ ကြယ်တွေရဲ့ တည်ရှိရွေ့လျားတဲ့ အချိန်ကာလ သက်တမ်း
ဒီအရာဝတ္တု တွေထဲက တစ်ခုဖြစ်ကောင်းဖြစ်လိမ့်မယ်၊ ကျွန်တော်တို့မှာ ပျမ်းမျှအားဖြင့် အကောင်းဆုံးအမြင် ရှိတယ်၊
ဒါကို နှစ်ပေါင်း တစ်သောင်း ၌ထားလိုက်ပါ
ဒါတွေအားလုံးကို တွက်ကြည့်ကြစို့
ကျွန်တော်ရဲ့ အသုံးဝင်တဲ့ တီအိုင် ၈၅ ထွက်လာပြီပဲ ထားပါတော့
ထို့ကြောင့်ကျွန်တော်တို့ဟာ ၁၀၀ ဘီလျံထိ ဆက်ထားကြမယ်
ဒါက တစ်ကြိမ်မှာ ၁၀ ကနေ ၉ ထိ
ဆောရီးပဲ ၊ ဒါမဟုတ်ဘူး၊ အကြိမ်တစ်ရာမှာ ၁၀ ကနေ ၉ ထိပဲ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ဒါကို ရှင်းမယ်
သို့မဟုတ် သင့်မှာ တစ်ကြိမ်ကို ၁၀ ကနေ ၁၁ ထိ ရှိနိုင်တယ်
ဒါက ၁၀၀ ဘီလျံ အကြိမ်မှာ ၀.၂၅ ဖြစ်တယ်
အကြိမ် ၀.၁ က အကြိမ် ၀.၅ အကြိမ် ၀.၁ က နောက်ထပ် ၀.၁
အကြိမ် ၁၀,၀၀၀ ကို ၁၀ ဘီလျံနဲ့ စားလိုက်မယ်
ထို့ကြောင့် အကြိမ် ၁၀,၀၀၀ ကို ၁၀ ဘီလျံနဲ့ စားလိုက်မယ်
ထို့ကြောင့် ဒါက တစ် 'အီး' ၁၀
၁ ကြိမ်ကို ၁၀ ပါဝါ ၁၀ ကြိမ်မြောက်ဖြစ်တယ်
၁ က ၁၀ ပါဝါ ၀ ဖြစ်တယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ဘာရသလဲဆိုတာကို ကြည့်လိုက်ပါ
ကျွန်တော်တို့ ၁၂.၅ ရတယ်
ယင်းဟာ သေးငယ်တဲ့ ဂဏာန်းနံပါတ် ဖြစ်တယ်
ဒါပေမဲ့ ဒါတွေက ထိုအရာပေါ်မှာ ကြီးမားစွာ မှီခိုနေတာကို သင်သိတယ်
ဒီမှန်ကန်တဲ့ အယူအဆတွေအားလုံးကို သတ်မှတ်ခဲ့တယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ပြောရလိမ့်မယ်
ဒီနေရာမှာ သိမြင်လွယ်တဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းက ၁၂.၅ ဖြစ်သင့်တယ်
ယခု ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နဂါးငွေ့တန်းထဲမှာ
ထို့ကြောင့် မေးခွန်းဟာဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဘာကြောင့် ဒါကို ထိတွေ့သိရှိမှု့ မဖြစ်တာလဲဆိုတာ ဖြစ်တယ်
သူတို့ရဲ့ ရေဒီယို အချက်ပြ (စစ်ဂနယ်) သို့မဟုတ် လျှပ်စစ်သံလိုက် လှိုင်းများကို
ကျွန်တော်တို့ ရရှိခဲ့တာဖြစ်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ မခွဲခြားနိုင်ဘူး
ယခု ဆူညံတဲ့အသံ တွေမှ ဒါကို
ပြီးတော့ ၊ ဒါက SETI စီမံကိန်းက ဒီသတင်းအချက်အလက်တွေအားလုံးကို ခြေရာခံဖို့ ကြိုးစားတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ အားလုံးက ဘာဖြစ်သလဲဆိုတာပဲ ဖြစ်တယ်
စကြာဝဠာ အပြင်ဘက်ကနေ ကမ္ဘာဆီကိုလာသော ရေဒီယို နှင့် လျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းများအားလုံး
ပြီးတော့ သူတို့ထဲက ဘယ်ဟာမဆို အမှန်တကယ် ဆူညံမှု့ မရှိတဲ့ အချက်ပြ (စစ်ဂနယ်)ရှိတယ်
အမှန်တကယ်အားဖြင့် သူတို့ဟာ နည်းပညာမြင့်မားတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းအချို့မှ ယေဘုယျအားဖြင့်လုပ်ဆောင်တာ ဖြစ်သကဲ့ တွေ့ရတယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ သူတို့ကို ရရှိတာဖြစ်တယ်
ပြီးတော့ သူတို့ကို ထိတွေ့မသိရှိရပါဘူး
သို့မဟုတ် အချို့ဟာ ပါဝင်နေတာလဲ ဖြစ်ရမယ်
သူတို့ထဲက တစ်ခုကို ကျွန်တော်တို့ ခန့်မှန်းမှု့ ရှိတယ်
အဲဒီနေရာမှာ သက်တမ်းတွေ အတော်များများဖြစ်တယ်
ဒါပေမဲ့ သူတို့ဟာ လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်းလှိုင်းများ ဆက်သွယ်ဖို့ကို အသုံးမပြုတာ ဖြစ်ရမယ်
ဒါတွေက ရှေးကျ တဲ့ဆက်သွယ်ရေးနည်းလမ်း အမျိုးအစား အချို့ဖြစ်တယ်
သူတို့ဟာ တယ်လီပသီ ကိုစတင်လုပ်ကြတယ်၊ သို့မဟုတ် အချို့ဟာ ရှုးသွပ်တယ်
သို့မဟုတ် သူတို့ဟာ ရှုပဗေဒဆိုင်ရာ လှိုင်းစွမ်းအင် ဖြာထွက်တဲ့ အချို့သော နည်းလမ်းတွေကို စတင်ခဲ့ကြတယ်
သူတို့ဟာ အလင်းရောင်ရဲ့အလျင်ကို စောင့်ခြင်းမရှိဘဲ ပိုပြီး တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ်ဖို့ ကို ခွင့်ပြုထားတယ်
သူတို့ကို မြင်တွေ့ရမှာကတော့ အလွန်နှေးကွေးတဲ့ နည်းလမ်းနဲ့ ဆက်သွယ်ဖို့ကို
ဒါက တိုက်ရိုက် နှေးကွေးတဲ့လမ်းဖြစ်တယ်၊ နေအဖွဲ့အစည်း၊ ကြယ်တွေ နှင့် ဂြိုလ်တွေ ကြားမှာ ဖြတ်သန်းလျက် သင့်ရဲ့ဆက်သွယ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့လျင်
သို့မဟုတ် နဂါးငွေ့တန်းတွေကို ဖြတ်သန်းလျက် ဆက်သွယ်လျင်တောင်မှ ၊ တစ်ခုကို ပုံဖော်နိုင်တယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ ဆက်သွယ်ရေးကူးပြောင်းတဲ့ အခြေအနေတစ်ခု ထဲမှာ ဖြစ်ရမယ်
ဒီ လျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းတွေ ၊ ရေဒီယိုလှိုင်း နှင့် ကျန်တဲ့ဟာအားလုံးဟာ အကူးအပြောင်း အခြေအနေတစ်ခု ဖြစ်တယ်
နှစ်ပေါင်း တစ်ရာအတွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ဟာ အခြားသောပို၍ကောင်းတဲ့နည်းလမ်းတွေကို ပုံဖော်ရလိမ့်မယ်၊
ဒါက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်နည်းလမ်းတွေနဲ့ ထိတွေ့မှု့ မတူညီပါဘူး
အခြားသော ဆက်သွယ်ရေး ယန္တရားအမျိုးအစား အားဖြင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ ကာလရှည်ကြာအောင် တိုက်ခိုက်ခဲ့ရမယ်
ယင်းကို ကျွန်တော်တို့ အဆင်သင့်မဖြစ်သေးဘူး
နည်းလမ်းတစ်ခုခုကို စဉ်းစားနားလည်သဘောပေါက်ဖို့
သူတို့ သိတယ်
ဒါကို စိတ်ကူးတွေးထင်ထားသလို လက်တွေ့လုပ်ဆောင်ရုံမျှလို့ ပြောရုံမျှသာ
ဟေး ၊ ဒီအယူအဆတွေကို အနည်းဆုံး လူ့အဖွဲ့အစည်းတစ်စုမှာ ရှိသင့်တာ ဖြစ်တယ်
သို့မဟုတ် လက်တစ်ဆုပ်စာသာရှိတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုက
ကျွန်တော်တို့ ထိတွေ့သိရှိနိုင်မှာ ဖြစ်တယ်